

## Détection et identification de domaines

La détection et l'identification des gènes codant pour les domaines est le coeur de l'annotaion des NRPS.
Nous allons ici présenter des méthodes qui permettent à la fois d'identifier les différents types de domaines (A, C, T, ...) ainsi que des méthodes permettant d'inférer les spécificités de ces domaines.

### La recherche "manuelle"/automatique

Citation :
· Chapter 8 Methods for In Silico Prediction of Microbial Polyketide and Nonribosomal Peptide Biosynthetic Pathways from DNA Sequence Data

Il est possible de rechercher des domaines NRPS quasi-manuellement.
Il suffit de constituer une petite base données de domaines NRPS très caractéristiques de NRPS puis de les rechercher dans le génome à l'aide d'algorithmes comme BLAST.
En analysant ensuite manuellement les alignements obtenus, il est possible de détecter certains domaines qui auraient été éliminés par des algorithmes automatiques.
Cette méthode reste tout de même dérisoire au regard de la quantité d'informations à gérer.
Elle n'est utilisée que dans des cas très particuliers où l'on suppose fortement la découverte de nouveaux éléments.

Cette technique peut également être utilisée automatiquement.
Après avoir les résultats des différents BLAST lancés, il est possible de mettre un seuil de ressemblance et d'annoter tous les domaines trouvés par le nom du domaine de référence le plus proche.


### NRPS predictor

Citations :
· Specificity prediction of adenylation domains in nonribosomal peptide synthetases (NRPS) using transductive support vector machines (TSVMs)
· NRPSpredictor2—a web server for predicting NRPS adenylation domain specificity

NRPS prédictor est un outil de prédiction des substrats capturés par les domaines A.
Il s'exécute sur la sous séquence trouvée par un algorithme de détection de module A afin de définir sa spécificité.
Cet outil est basé sur la recherche par Machines à Vecteurs de Support (Support Vector Machine (SVM)).
L'idée est de se baser sur les données de domaines A déjà annotés afin de créer des séquences (vecteurs) caractéristiques des domaines.
L'outil permet de prédire les domaines A avec différents niveaux de granularité, ce qui permet d'avoir de l'information même lorsque le module A précis n'est pas détecté.
Le niveau le plus fin est bien évidemment la détection exacte du monomère mais il est également possible de prédire les spécificités par "groupements" de monomère.
Par exemple, l'outil essayera de prédire si le monomère inclus sera polaire, hydrophobique, aliphatique ou encore d'autres caractéristiques.
Cet outil fonctionne très bien comparé au simple code de Stachelhaus et obtient une F-mesure de 80\% pour la prédiction la plus fine à 95\% pour les plus gros groupements de monomères.


### NaPDoS et l'identification des domaines C

Citations :
· The Natural Product Domain Seeker NaPDoS: A Phylogeny Based Bioinformatic Tool to Classify Secondary Metabolite Gene Diversity

NaPDoS est un logiciel issu d'un travail sur la phylogénie des domaines C NRPS.
Les auteurs ont créés une base de domaines C de NRPS déjà connus.
À partir de cette base, ils ont alignés tous les domaines les uns contre les autres afin de construire une phylogénie.
Cette phylogénie à permis aux auteurs de diviser les domaines C en plusieurs groupes et de créer ainsi la première classification de ces domaines.
Ces groupes ont été transformés en différentes HMM représentatives utilisées pour la classification des domaines au travers du serveur web de l'application.


### 2metDB - PKS/NRPS web server

Citations :
· Chapter 8 Methods for In Silico Prediction of Microbial Polyketide and Nonribosomal Peptide Biosynthetic Pathways from DNA Sequence Data

Ces deux logiciels sont deux implémentations de la même technique de détection des domaines NRPS et PKS.
2metDB est un outil standalone alors que PKS/NRPS web server est la version en ligne des mêmes algorithmes.
Les auteurs font le constat qu'un domaine NRPS ou PKS possède des zones très variables en composition ainsi que des zones très conservées.
Ce sont ces zones conservées qui ont permis de déterminer des coordonnées fixes dans les domaines A et ansi de créer le code de Stachelhaus.
Il existe des zones conservées au sein de tous les domaines mais qui sont différentes d'un type de domaine à un autre.
Les auteurs des logiciels ont tiré partie de ces zones en créant des HMM pour représenter des archétypes pour chacun des domaines.
L'utilisation de HMM en faible nombre permet à ces logiciels d'être extrémement rapide pour les recherches.


## Antismash, le pipline pour l'identification de métabolites secondaires

Citations :
· antiSMASH: rapid identification, annotation and analysis of secondary metabolite biosynthesis gene clusters in bacterial and fungal genome sequences
· antiSMASH 3.0-a comprehensive resource for the genome mining of biosynthetic gene clusters

Antismash est sans doute le logiciel qui est venu ces dernières années révolutionner la prédiction de métabolites secondaire depuis l'ADN.
Le logiciel est un pipline incluant de nombreux outils dont ceux que nous avons décrit précédemment.
Les outils sont lancés les uns derrière les autres en analysant les séquences avec une granularité de plus en plus fine.
Les annotations effectuées par l'outil sont mis dans l'ordre en fonction des spécificités des génomes.
Par exemple, en lançant une analyse sur un génome bactérien, antismash va commencer par rechercher les clusters de gène avec CLUSEAN, puis identifier parmis les clusters détectés, ceux qui permettent la production de métabolites secondaires pour finir par lancer les outils spécifiques à chaque métabolite comme NRPS predictor et NAPDOS sur les clusters NRPS.

Le gros intérêt de cet outil est qu'il est disponible depuis un serveur en ligne et exécute tout ces logiciels automatiquement, sur un serveur qui lui est dédié.
Une fois les résultats créés, les utilisateurs reçoivent un mail et peuvent analyser leurs résultats en utilisant le visualisateur du site web ou en téléchangeant les fichiers de séquence annotés.
Cette facilité d'utilisation et la puissance des outils utilisés dans le pipline à permis à l'outil d'obtenir un fort succès auprès de la communauté.
Le succès à été tel que les auteurs ont du recourir à des listes d'attente avec priorité pour pouvoir obtenir des résultats depuis le serveur dédié.




# Les bases de connaissances de NRPS

Nous allons ici parler de toutes les bases de données qui contiennent des informations à propos des NRPS.
Globalement ces bases servent à préserver les données qui ont été générées par des prédictions ou par des analyses fines.
Il est important de centraliser ces données pour ensuite pouvoir les analyser globalement.

## ClusterMine360

ClusterMine360 est une base de données recensant des clusters de gène NRPS et PKS.
Les gènes sont pas stoqués directement sur la base de donnée mais pointés depuis le site du NCBI.
Ces gènes sont pour la plupart prédits depuis antismash.
C'est d'ailleurs les résultats antismash (v1) qui sont affichés pour le détail de chaque cluster.
Malheureusement cette base n'est pas tenue à jour et la dernière news date de 2013.


## ClustScan Database

Citations :
· Databases of the thiotemplate modular systems (CSDB) and their in silico recombinants (r-CSDB).

ClustScan Database est une base de données créée à partir des résultats de l'outil de prédiction de NRPS et PKS appelé ClustScan.
On y trouve les publications liées aux différents clusters quand elles ont été ajoutées par des utilisateur.
ClustScan permet également de prédire les structures des NRP et PK mais uniquement de manière linéaire ou cyclique.
Tous les produits qui ne sont ni l'un ni l'autre ne pourront donc pas être prédit correctement.


## MIBiG, la base de référence des clusters de gènes NRPS/PKS

Citations :
· Minimum Information about a Biosynthetic Gene cluster

MIBiG est une base de données de clusters de gènes NRPS ainsi que de toutes les annoations qui leur sont associées.
Dans cette base seules des données rentrées à la main peuvent être insérées.
Le but est d'essayer de rassembler les annotations de qualité qui ont été vérifiées par des humains.
Cette base fait le lien entre les NRPS et les peptides si ils ont été identifiés complétement.
Ce sont les auteurs de auteurs de Antismash qui sont derrière cette base et qui souhaitent concentrer les données propres.


# L'annotation de NRP

## Anotation automatiques depuis l'ADN

Le séquençage de polymères est une tache difficile.
C'est pourquoi les protéines ne sont pas directement séquencées mais inférées depuis le séquençage de l'ADN qui permet de les générer.
Dans le cas des NRP, l'interprétation de l'ADN ne permet que de prédire les séquences protéiques des NRPS.
Il est nécessaire ensuite de comprendre précisément le fonctionnement de ces NRPS pour traduire leur séquence en NRP.
Cependant, comme nous l'avons suggéré dans les descriptions de logiciels d'analyse de NRPS, cette compréhenssion ne permet pas encore d'avoir des résultats parfait.
Dans certains cas la précision de la prédiction ne permet pas de décrire précisément le monomère inclut.
Par exemple il est possible de terminer une prédiction avec une structure contenant un monomère aliphatique sans savoir lequel précisément.
Il est également possible d'obtenir des structures monomèriques incomplétes.
Par exemple il n'est pas toujours évident de savoir lorsqu'un produit préconstruit est introduit par un C starter.

L'annotation automatique de NRP depuis l'ADN est donc une méthode très rapide grâce aux technologies récentes de séquençage mais dont les résultat peuvent être incertains.
Cette technique est donc utilisée pour une prédiction rapide qui devra ensuite être vérifiée expérimentalement.


## La spectrométrie de masse

La spectrométrie de masse est une technique physique d'analyse permettant l'identification de structures moléculaires.
Ce procédé est basé sur la mesure de masses moléculaires.
On utilise un échantillon purifié d'une molécule d'intérêt puis on envoie un niveau d'énergie précis afin de casser la molécules en morceaux.
Différents niveaux d'énergie sont injectés afin d'obtenir plus ou moins de morceaux de molécules.
Ces morceaux sont ensuite comparés à des morceaux de référence afin de déterminer leur nature.
Il est ensuite possible à partir des morceaux identifiés, de reconstruire la molécule originelle.

Cette méthode permet d'avoir à disposition une reconstruction atomique fiable.
Certains des morceaux de références utilisés lors de la reconstruction sont en fait des acides aminés.
Cela permet d'obtenir directement une annotation monomérique de toutes les parties composées d'acides aminés classiques.
Cependant, les NRP étant composés de plus de 500 monomères différents, l'annotation monomérique directement issue des analyses de spectres n'est pas suffisante.
Pour finir l'annotation d'un NRP, il est nécessaire d'avoir recours à un spécialiste du domaine afin qu'il nomme chacun des monomères non annotés.

Pour résumer, la spectrométrie de masse permet d'avoir accès à des structures atomiques de molécules avec un degré de certitude très élevé.
De plus, contrairement à l'anotation depuis l'ADN, nous sommes certain que la molécule existe puisqu'elle est issue de l'environement étudié.
Cependant, les gros inconvénients de la technique restent le besoin d'avoir un expert pour l'annotation et le faible débit de génération de données.


## La Résonance Magnétique Nucléaire

La détection de structures par Résonance Magnétique Nucléaire (RMN) est une technique d'analyse de structures moléculaire.
Cette technique exploite la propriété qu'ont certains atomes à émettre un rayonnement lorsqu'ils sont placés dans des champs magnétique.
Les structures obtenues en sortie sont uniquement atomiques.
Il est donc également nécessaire d'avoir recours à un expert pour effectuer l'annotation.
Cette technique est également très coûteuse de part les équipements nécessaires pour réaliser les analyses.


# Les bases de connaissance de NRP

## Norine, la base de référence des NRP

Norine est la base de donées de référence pour les peptides non ribosomiques annotés.
Contrairement aux autres bases, c'est une base entiérement dédiée aux NRP.
Tous sont extraits de publications à propos de la molécule qui permettent de déterminer leur status NRPS.
Chaque NRP entré dans la base est accompagné de sa structure monomérique et parfois de se structure atomique.
Depuis 2015, la base de donnée est entiérement ouverte aux contributions exterieures.
En quelques clics et en appuyant sa soumission par des articles de preuve de la voie de synthèse, toute personne peut soumettre de nouvelles entrées.
Le gros intérêt de cette base de donnée est d'être sûr des structures qui y sont présentées.
Cependant, le processus d'ajout de nouvelles entrées, strict pour préserver la qualité, ne permet d'ajouter de nouvelles entrées par centaines.
Soulignons tout de même le travail des auteurs initiaux qui ont entré plus de 1200 annotations à la main.


## MIBiG

Citations :
· Databases of the thiotemplate modular systems (CSDB) and their in silico recombinants (r-CSDB).

MIBiG est la seule base hors Norine encore active et contenant des annotations vérifiées de NRP.
Comme nous l'avons déjà dit lors de la présentation de cette base, MIBiG est une base surtout dédiée à l'annotation de NRPS.
Les annotations de NRPS sont accompagnées d'informations sur les peptides produits.
Ces informations peuvent être de deux types.
Soit l'organisme est connu comme producteur d'un NRP dont on connait la structure et l'annotation de NRPS peut être vérifiée.
Dans ce cas, la structure présente dans MIBiG est exacte même si on ne sait parfois pas quels gènes sont venu ajouter/modifier des morceaux du NRP.
Soit le NRP est une prédiction depuis le cluster de gènes.
Dans ce cas, il se peut qu'il ne soit que partiel et potentiellement incorrect.





































