# Mes contributions

## Améliorations de l'existant

### Introduction aux Norine days

### s2m pour corriger les erreurs.


### s2m pour empécher les erreurs

Comme nous avons pu le voir (TODO ref chap 2), Smiles2Monomers nous a permis de détecter des erreurs au sein des structures atomiques et monomériques présentes dans des bases de données telles que Norine.
Comment pouvons nous alors faire en sorte d'essayer d'éviter ces erreurs avant qu'elles ne soient introduites en base.
Le seul moyen est d'essayer de détecter automatiquement les annotations fausses lorsqu'elles sont entrées et de demander à l'utilisateur ce qu'il en pense.

TODO : Schéma avertissement.

Dans le cas de Norine, toute nouvelle entrée manuelle est effectuée via MyNorine.
Pour éviter l'introduction des erreurs, si le SMILES de la molécule à été entré, nous exécutons s2m en arrière plan.
Si l'annotation obtenue par s2m couvre entiérement le peptide mais que cette annotation diffère de l'annotation entrée manuellement, nous avertissons l'utilisateur et lui demandons de vérifier sa structure avant validation.
Cela nous a permis plusieurs fois durant les Norine days de nous rendre compte d'erreurs que nous étions en train de commettre et nous penssons donc que cela permettra d'en éviter de nombreuses autres

TODO : Schéma création automatique d'annotation.

Nous proposons également à l'utilisateur d'exécuter s2m avant d'entrer manuellement son annotation.
Si un SMILES est renseigné, alors s2m peut être déclenché pour obtenir une première annotation.
L'uilisateur peut ensuite la modifier si celle-ci n'est pas complétement exacte.
Par ce système nous incitons les contributeurs à ajouter le SMILES de leurs peptides (information trop peu présente dans Norine pour le moment) et nous évitons les erreurs d'innatention et fautes de frappe lors de la saisie utilisateur.

Pour résumer, s2m a permis à MyNorine d'augmenter encore la qualité des annotations entrées par l'évitement d'erreurs humaines.


## Mises à jour de Norine

A force de parcourir de nombreuses bases de connaissances biologiques et chimiques, nous avons mis à jour deux améliorations possible de la base Norine.
D'un côté, cette exploration nous pointé le vieillissement des données de Norine.
En effet, de nombreuses données présentes sur Norine ont des noms des références ou des taxonomies qui ont été changées depuis leur entrée en base.
Par exemple certains liens vers PubChem, censés contenir les détails moléculaires des NRP correspondant, pointent désormais vers des molécules différentes.
Suite aux mises à jour d'éléments de PubChem certains liens sont corrompus.

De l'autre côté nous voyons apparaître de nombreux NRP non présents dans Norine.
Certaines bases possèdent des molécules annotées NRP mais sans forcément avoir le découpage monomérique et les référeces d'articles les publiant.
Ces molécules nous intéressent beaucoup car elles peuvent venir compléter notre base de connaissance et aider aux développements d'outils d'apprentissage.

Dans cette section, nous allons parler des différents mises à jour que nous avons effectué sur la structure de la base et les modifications de données qui ont suivies pour effectuer les amélirations citées ci-dessus.



### Mise à jour des données de Norine

### Récupération massive de NRP

### Fouille en bases de données
