
Beaucoup de NRP possèdent des activités très intéressantes (antibiotiques, antitumeurs, ...).
À ce titre, nous cherchons en permanance à caractériser les activités de chaque nouvelle molécule découverte.
Lorsque ces activités ne sont pas déterminées expérimentalement, les logiciels exploitant des techniques QSAR permettent d'effectuer une prédiction.
En 2012 puis 2014, Abdo et al. publient de nouvelles méthodes de prédiction, se basant sur les spécificités des NRP.
Dans les deux cas, les prédictions sont effectuées à partir des structures monomériques et non pas des atomes.
Dans le premier article la prédiction est effectuée en catégorisant chaque activité connue par des fingerprints.
Ces fingerprints sont composés d'un rapport pour chaque type de monomères entre ceux inclus dans les NRP ayant l'activité concernée et ceux non inclus.
Prédire l'activité d'un nouveau NRP revient alors à déterminer le fingerprint le plus proche.
Dans le second article, c'est un classifieur par réseau bayésien qui est entrainé sur les compositions en monomères.
Une fois les réseau entrainé, il suffit de fournir une composition en entrée pour avoir une prédiction d'activité en sortie.
Dans les deux cas, il est important de constater que l'abstraction monomérique est suffisante pour une prédiction de qualité.
De plus seules les composition et non les structures sont utilisées, ce qui laisse encore beaucoup de chance d'améliorer ces prédictions.

Ce que nous venons de montrer par cet exemple de la prédiction d'activité, c'est l'importance de la détermination des structures simples comme les structures monomériques.
Connaître ce genre de structure est un enjeu fort pour la détermination de caractéristiques moléculaires encore plus haut niveau (activité ou conformation 3D par exemple).
Comme nous l'avons fait remarqué précédemment, il n'existe que peu d'outils permettant des annotations fiables de NRP.
Les caractérisations fiables de NRP sont en très grande majorité effectuées à la main par des biologistes et chimistes.
Beaucoup de structures atomiques sont également connues sans annotations monomériques dans les bases de données regroupant de grands nombres de molécules.
Il nous a donc paru nécessaire de créer ce genre d'outil d'annotations automatiques et c'est de cela que nous allons parler par la suite.



Travail sur la composition monomérique
Nécessité d'annotations automatiques


