Le logiciel momBLOCKS n'est à la base pas du tout concu pour le travail que nous cherchons à effectuer.
C'est un logiciel qui permet de découvrir des monomères en repérant les sous morceaux fréquents au sein d'une population de polymères.
Pour cela le logiciel découpe les polymères en petits morceaux et fait des comptages sur ces morceaux.
Pour espérer découvrir des monomères réalistes, les découpes ne sont pas faites au hasard mais selon des règles exprimées par l'utilisateur.
Cependant, il n'est jamais exclu que les règles définies par l'utilisateur ne sur-découpent pas les molécules.

Dans notre cas, nous pourrions utiliser un tel logiciel pour découper les peptides d'intérêt puis effectuer par la suite une étape de reconnaissance des monomères générés.
Cependant, aux vues des liaisons particulières de certains NRP, il est fort probable que certains morceaux ne ressemblent jamais à un monomère NRP connu.
Le fait de ne pas garantir la véracité des monomères dès la découpe est un fort unconvénient dans notre cas.




Une seconde méthode d'annotation cherche à ``détruire'' les liens pertinents de la molécule pour en extraire les composants.
Le logiciel molBLOCKS utilise cette stratégie.
Il découpe un ensemble de molécules d'intérêt selon les règles définies par l'utilisateur, jusqu'à ne plus trouver de liaisons ou atteindre une taille limite de fragments.
Le logiciel analyse ensuite la fréquence des fragments sur l'ensemble des molécules pour déterminer les fragments qui ont le moins de chance d'être artificiellement créés et ainsi les considérer comme les monomères réels.
Cette méthode à pour avantage de ne pas avoir besoin de base de donnée de monomères comme prérequis et propose une manière élégante de les retrouver.
Cependant rien ne garantit que les monomères créés par le logiciel ne soient ceux vraiment inclus biologiquement.
De plus, les monomères rares dans la base de données ne généreront pas de fragments avec une suffisamment grande redondance pour être considérés comme réels.
Enfin, si les règles de découpe sont mal choisies, les fragment générés n'auront aucune signification biologique.