

## Incorporations extra-NRPS

Depuis le début, nous parlons de synthèse non ribosomique.
Cependant, il arrive que le produit délivré par la synthétase et le produit final retrouvé dans l'environnement de la cellule ne soient pas les mêmes.
Lorsque cette différence est constatée, c'est que le peptide a subit une transformation entre la fin de sa synthèse non ribosomique et le moment où il est effectivement en activité.
Il arrive également que certaines molécules incorporées soient également des polymères pré-assemblés par d'autres mécanismes.
Nous aborderons ici ces différents moyens d'augmenter encore la diversité des compositions de NRP.


### Les enzymes de décoration

Les clusters de gènes de NRPS ne sont pas uniquement constitués des gènes d'enzymes NRPS.
Tout un tas de gènes accompagnateurs sont présent au même endroit.
Parmis ceux-ci, certains gènes servent à modifier les NRP après leur production.
La vancomycine est un très bon exemple de modifications enzymatiques post-synthèse.

TODO : Schéma vancomycine (Entourer Cl, Entourer sucre)

Dans la vancomycine, on peut facilement voir que deux sucres ont été ajoutés (un vancosamine et un D-glucose).
Les sucres ne peuvent pas être capturés par des domaines A.
Ce sont en fait des gènes extérieurs à la NRPS qui sont dédiés à la capture, transformation et liaison de ces sucres sur la NRP.
Comme le suggère \cite{} trois enzymes sont en action pour la création et l'incorporation de la vancosamine.

La vancomycine possède également deux atomes de Clore.
Ces deux atomes ne sont pas initialement présent sur les monomères auxquels ils sont attachés.
Ils ne sont pas non plus inclus par un module de la NRPS.
Van Wageningen dans l'article précédamment cité montre également que deux enzymes issues du cluster de gène de la NRPS, sont responsables de ces incorporations.
Ce type d'enzyme est appelé enzyme d'halogénation car elle est capable d'inclure un atome halogène (Fluore, Clore, Brome, Iode, Astate)

Pour résumer, les deux exemples de la Vancomycine nous montrent que certains gènes des clusters NRPS permettent la transformation des NRP en effectuant 3 taches :
- La synthèse de monomères en modifiant des composants de l'environement (création de vancosamine)
- La création de liaison entre monomères de l'environement et NRP (Les sucres de la Vancomycine)
- La modification de morceaux de monomères déjà inclus dans le NRP (halogénation par exemple)


### Les Chromophores

???


### Les PKS
% TODO : Reférences

Les PKS (Polyketyde Synthetase) sont tout comme les NRPS des enzymes modulaires permettant de synthétiser des polymère complexes par une voie non ribosomique.
Cependant, contrairement aux NRPS, les PKS n'incorporent pas de monomères directement formés mais construisent les PK par ajouts successifs de quelques atomes.
De la même manière que les domaines A des NRPS capturent des monomères spécifiques, certains domaines PKS sont spécialisés pour effectuer des réactions permettant l'ajout de quelques atomes au PK en création.
Tout comme les NRP, les PK sont des molécules très coûteuses à produire mais très utiles pour les organismes qui les produisent.

Au sein d'un cluster de gènes comportant des gènes NRPS, il est possible d'également trouver des gènes PKS.
Les molécules formées sont alors des hybrides NRP-PK.
Dans certains cas les enzymes PKS forment un complexe secondaire qui créé un PK puis l'incluent au sein du NRP ; dans d'autres cas c'est unique gros complexe NRPS-PKS qui se créé et forme directement une molécule hybride.
Cette fusion des deux types de métabolites secondaires permet une encore plus grande diversité d'activités que les PK où NRP seuls.











