
# Vers la biologie de synthèse

Depuis quelques années, les bactéries développent de plus en plus de résistances aux antibiotiques utilisés en médecine animale.
Les NRP étant une source très riche de molécules antibiotiques, de nombreuses équipes essayent de créer de nouvelles molécules à partir de ceux-ci.
C'est dans le but de contribuer à la création de ces nouvelles molécules que nous allons ici aborder la thématique de la biologie de synthèse.
La biologie de synthèse est un domaine qui vise à modifier certains organismes pour les pousser à effectuer des tâches que nous souhaitons.
Le but est très souvent de leur faire produire des composés d'intérêt.
Dans cette section nous allons parler de la modification de bactéries pour la production de peptides non ribosomiques nouveaux.


## L'existant

Commençons par un tour d'horizon des travaux de ce domaine.
Nous nous appuierons sur le travail de revue réalisé par Hajo Kries~\cite{}.
Effectuons un survol des techniques en commançant par de petites modifications monomériques pour arriver finalement à la création totale d'un NRP.


### Les modifications peptidiques
% Recent advances in engineering nonribosomal peptide assembly lines
% Ribosome-independent biosynthesis of biologically active peptides: Application of synthetic biology to generate structural diversity

L'une des approches pour obtenir de nouvelles structures peptidiques est de faire varier les structures existantes.
La structure peut être modifiée post-synthèse NRPS, par des enzymes présentes dans le cluster de gènes.
C'est ce qu'il se passe par exemple lors d'incorporations de sucres dans un NRP.
Nous avons déjà parlé dans le premier chapitre à la section TODO.
En ajoutant des gènes ou modifiant des enzymes du cluster de gènes certaines équipes réussissent à ajouter de nouveaux monomères ou à modifier certains monomères inclus~\cite{}.

TODO : schéma modification post-synthèse 

\cite{Recent advances} propose également d'aller plus loin en effectuant parfois cette modification avant l'assemblage NRPS.
Ils publient par exemple plusieurs modifications de la Pacidamycin qui ont été effectuées près assemblage.
Ce sont des enzymes modificatrices d'un monomères qui agissent avant la capture de celui-ci par le C-terminal.
La surface en contact lors de la capture et de l'assemblage n'étant pas modifiée, les monomères alternatifs sont intégrés de la même que l'original.
Certains monomères ne sont plus facilement modifiables une fois inclus du fait des contraintes structurelles et la modification de monomères pré-synthèse ouvre la voie vers de nouvelles structures peptidiques.



### Les modifications ponctuelles de synthétases
% Introduction of a Non-Natural Amino Acid into a Nonribosomal Peptide Antibiotic by Modification of Adenylation Domain Specificity
% Mapping the Limits of Substrate Specificity of the Adenylation Domain of TycA
% Reprogramming Nonribosomal Peptide Synthetases for “Clickable” Amino Acids

TODO : schéma modification module

La seconde possibilité de modification de NRP passe par la modification des synthétases.
Plus exactement par la modification d'un domaine A d'une synthétase.
Les travaux \cite{} partent du constat également fait par Stachelhaus~\cite{} que les domaines A sont spécifiques aux monomères qu'ils capturent.
En modifiant certains acides aminés composant un module A, la spécificité de celui-ci change.
Après quelques modifications bien effectuées la poche d'accueil du monomère est suffisamment modifée pour accueillir un nouveau type de monomère.
Les modifications à effectuer sont découvertes via des techniques d'évolution dirigée.
Les auteurs génèrent des mutations aléatoires (partiellement dirigées) sur les modules A puis ne gardent que ceux qui changent de fonction.
Par ce procédé, ils arrivent à capturer des monomères nouveaux parfois non naturels comme dans \cite{Introduction}.



### Les modifications de domaines de synthétases
% Reinvigorating natural product combinatorial biosynthesis with synthetic biology
% Harnessing the Biosynthetic Code: Combinations, Permutations, and Mutations

TODO : schéma échange module

Les modifications qui paraissent les plus évidentes sont celles qui font appel à des échanges de domaines.
Des exemples sont présentés au sein des articles \cite{}.
Intuitivement, nous pourrions nous dire qu'il est facile d'échanger par exemple deux modules A de deux synthétases comme on échangerait deux pièces de LEGO dans une construction.
Malheureusement, ces modifications ne sont pas si faciles car les modules doivent respecter des contraintes spatiales pour que le NRPS ait une cohérence structurelle.
De plus, certaines recombinaisons ne fonctionnent pas mais sans aucune raison à ce jour connue.

% A Subdomain Swap Strategy for Reengineering Nonribosomal Peptides

Pour outrepasser ce genre de dificultés, les auteurs de \cite{} procédent uniquement à un échange de sous domaine A.
Ils modifient une partie de la zone spécifique en essayant de préserver la structure globale du module.
Per cette technique, ils arrivent à modifier la forme de la poche et capter de nouveaux monomères.


### La création de peptide de novo

Nous arrivons désormais au graal de l'ingénieurie NRP : créer un peptide de toutes pièces.
Sans trop de surprise, il n'existe pour le moment aucune technique pour effectuer ce genre de tâche.
Comme nous l'avons vu précédamment, modifier un module A est déjà très difficile et nécessite beaucoup d'astuces.
Cependant, certains travaux cherchent déjà à concevoir des briques de base qui nous permettraient un jour de construire un peptide complet.
Ainsi, les travaux menés par K.M. Wilcoxen et al~\cite{} ont mené à la création d'un petit peptide synthétique mimiquant le comportement d'un domaine C.
Ils sont parvenu à lier deux monomères via leur peptide.
Nous sommes encore loin d'un domaine C universel fonctionnel mais c'est ce genre de travaux qui permettra de mener à bien cette quête du graal.


Nous avons globalement présenté plusieurs techniques d'ingénieurie de NRP sans quasiement laisser transparaitre de failles de ces techniques.
Cependant, quelle que soit la technique, rares sont les productions de NRP qui soient capable de passer à l'échelle.
Comme le dit si bien la revue, nous sommes pour le moment très bon en création de nombreux ``mauvais'' NRP.
En effet, les NRP créés sont soit très faiblement actifs soit très faiblement produits à cause des modifications.
Il reste encore beaucoup de chemin à parcourir pour un jour pouvoir produire des antibiotiques synthétiques issus de la pensée humaine.





## Aider les techniques de recombinaisons modulaires

Durant ma seconde année de thèse, je suis allé séjourner un mois au Danemark dans l'équipe dirigée Tilmann Weber afin de découvrir réciproquement nos travaux.
Son équipe a pour principale activité la découverte de nouveaux métabolites secondaires ainsi que la création d'outils dédiés à ces découvertes.
C'est cette équipe qui a créé, maintient et met à jour le logiciel antiSMASH (voir chapitre 1 section TODO).
Pour rappel, antiSMASH est un logiciel qui à partir d'un génome génère des annotations pour la découverte de métabolites secondaires.
En particulier, c'est la découverte de NRP qui motiva mon voyage.

Mon objectif en allant là bas était de préparer la création d'un outil qui fait l'inverse de antiSMASH, c'est à dire remonter du peptide vers le cluster de gène qui aurrait pu le produire.
L'outil idéal (mais évidemment irréalisable) permettrait à partir d'un NRP de générer du code génétique capable de produire ce NRP.
C'est dans cet optique que nous avons créé une première version d'un outil appelé Monomers2Clusters (m2c).
Cette section sera dédiée à l'explication des premiers algorithmes le constituant.


### Idée de base

L'idée est de modifier un peu le but de l'outil idéal pour en faire un outil réaliste.
Nous penssons que la première étape vers la création de NRP de novo est le mélange de gènes NRPS déjà existants.
Les techniques les plus prometteuses pour le moment sont celles qui utilisent un NRPS existant et le modifient à leur fin.
Via la première version de m2c, nous souhaitons proposer les clusters de gènes qui pourraient être les plus proches du NRP à produire.

