## Définition du problème

Nous cherchons à créer un outil bioinformatique permettant l'obtention de nouvelles annotations monomériques NRP fiables.
La génération d'annotations peut partir par les deux bouts de la voie de synthèse.
Soit on peut essayer de prédire des NRP produits depuis les clusters de gènes connus, soit on peut partir d'un produit final dont on connait la structure pour essayer de déterminer quels sont ses composants monomériques.

Nous avons choisi de ne pas partir de clusters de gènes NRPS car nous ne penssions pas pouvoir améliorer significativement les modèles de prédiction.
Les avancées dans ce domaines viendront avec le nombre d'annotations fiables de binomes clusters/NRP.
Les techniques d'apprentissage sont très dépendantes du nombre et de la qualité des annotations déjà existantes.
De plus, déjà beaucoup de travaux sont menés dans cette direction par les nombreux développeurs autour de antiSMASH.

L'autre possibilité est de partir des structures atomiques pour en déduire les composants monomériques.
De telles structures sont présentes dans de nombreuses bases de données telles que PDB ou PubChem.
Il est possible de trouver en leur sein de nombreuses structures connues pour être NRP mais n'ayant pas d'annotation monomérique.
Notre objectif sera d'être capable pour toute structure moléculaire NRP de déduire sa composition en monomères.
Ainsi toutes les structures atomiques NRO présentes dans les bases généralistes ainsi que des structures nouvellement découvertes pourront être annotées et ajoutées à des bases spécialisées telles que Norine.

TODO : figure structure atomique vers monomérique


## L'existant

Parmi l'existant les logiciels CHUCKLES et molBLOCKS se démarquent.
Dans les deux cas les logiciels permettent à partir d'une structure atomique d'un polymère de trouver la structure monomérique.
Les deux logiciels sont oposés dans leur façon de prendre le problème.
CHUCKLES est constructif car il part des monomères pour recostituer le polymère alors que molBLOCKS est destructif car il part du polymère pour retrouver les monomères par découpe.
Dans les deux cas les méthodes ne peuvent être appliquées que sur des données ne comportant que des monomères bien distincts les uns des autres et nous allons voir pourquoi.

### CHUCKLES, une méthode constructive

La technique appelée CHUCKLES\cite{siani_chuckles:_1994}, décrite en 1994, correspond parfaitement à ce que nous recherchons.
Dans des buts de requêtage et de compression, les auteurs avaient besoin d'un moyen de passer rapidement de la représentation monomérique à la représentation atomique et inversement.
La partie ``inverse'' (Back-Translation dans l'article) utilise la liste des 20 acides aminés standards (sans leurs atomes d'hydrogène) afin de les rechercher un à un dans la molécule à analyser.
Les acides aminés sont recherchés du plus gros au plus petit afin d'éviter des positionnements aléatoires des plus petits.
Les recherches des acides aminés peuvent être rapidement et de manière exactes grâce à de bonnes implémentations des SMARTS\cite{jeliazkova_ambit-smarts:_2011} et au faible nombre de monomères différents.
Cette technique fonctionne parfaitement avec les 20 acides aminés standards tant qu'ils ne sont pas transformés au sein de la molécule d'arrivée.
Dans le cas des peptides non-ribosomiques, le nombre de monomères s'élève à plus de 500 dont de nombreux très ressemblants entre eux.
Dès que ces monomères très ressemblants sont intégrés au NRP (et donc qu'ils ont été modifiés par les liaisons) il devient alors impossible en utilisant un algorithme simple, d'être certain de trouver la bonne structure monomérique.
Cette méthode est donc une bonne base de travail pour créer notre outil mais n'est pas suffisant pour outrepasser la complexité des molécules que nous souhaitons traiter.


### molBLOCKS, une méthode destructive

Une seconde méthode d'annotation de structures polymériques est de chercher à ``détruire'' les liens de la molécule entre monomères pour trouver les composants.
Le logiciel molBLOCKS\cite{ghersi_molblocks:_2014} utilise cette stratégie.
Il découpe un ensemble de molécules d'intérêt selon les règles définies par l'utilisateur, jusqu'à ne plus trouver de liaisons ou atteindre une taille limite de fragments.
Le logiciel analyse ensuite la fréquence des fragments sur l'ensemble des molécules pour déterminer les fragments qui ont le moins de chance d'être artificiellement créés et ainsi les considérer comme les monomères réels.
Cette méthode à pour avantage de ne pas avoir besoin de base de donnée de monomères comme prérequis et propose une manière élégante de les retrouver.
Cependant rien ne garantit que les monomères créés par le logiciel ne soient ceux vraiment inclus biologiquement.
De plus, les monomères rares dans la base de données ne généreront pas de fragments avec une suffisamment grande redondance pour être considérés comme réels.
Enfin, si les règles de découpe sont mal choisies, les fragment générés n'auront aucune signification biologique.


### Vue générale

Hors les deux logiciels que nous venons de présenter, rien n'est dédié spécifiquement à la tâche que nous cherchons à accomplir.
Beaucoup des technique que j'ai étudié, ne nous permettent que d'effectuer des sous tâches.
Par exemple, lors de la présentation de CHUCKLES, je cite une implémentation des SMARTS appelée AMBIT-SMARTS.
Les SMARTS sont des expressions régulières moléculaires qui permettent de définir des motifs à rechercher.
En appliquant un SMARTS sur une molécule (comme le permet AMBIT-SMARTS), nous pourrons savoir si cette molécule contient ce motif.
Ce type de technique permet donc de savoir si une molécule est contenue dans une autre, ce qui dans notre cas reviendrait à savoir si un monomère est contenu dans un polymère.
Cette tâche très importante n'est pas suffisante pour répondre à nos attentes mais peut éventuellement faire partie des sous techniques à utiliser.



## Vers des problèmes informatiques

Pour concevoir notre logiciel d'annotation, nous allons nous inspirer des techniques existantes en essayant d'outrepasser leurs difficultés.
Nous possédons au sein de Norine, une grande base de connaissance de monomères existants (plus de 500) et nous pouvons nous appuyer sur cette base bien établie pour assurer les monomères lors des annotations.
Cette base étant, nous pouvons essayer de concevoir un algorithme constructif de la même manière que CHUCKLES.


### Une histoire de sous problèmes

Lors de l'


### Des molécules aux graphes

Def

En informatique, les graphes sont utilisés pour représenter de nombreuses données.
Dans notre cas, il peut être très intéressant de représenter nos données sous forme de graphe afin de pouvoir 