
# Vers la biologie de synthèse

La biologie de synthèse est un domaine de la biologie qui vise à faire de l'ingénieurie du vivant.
Le but est très souvent de faire faire une action particulière à un organisme ou de lui faire produire des composés que nous souhaitons obtenir.
Dans cette section nous allons parler de la biologie de synthèse appliquée aux peptides non ribosomiques.
Plus précisément, aborderons la création de molécules d'intérêt par ingénieurie des voies de synthèse non ribosomiques.


## L'existant

Faisont d'abord un petit tour d'horizon des travaux en cours au sein de ce domaine en s'appuyant sur le travail de revue qui a été effectué par Hajo Kries~\cite{}.
Les approches pour la biologie de synthèse peuvent être divisées en trois grandes catégories que nous allons présenter ici.


### L'approche par mutations

L'une des approches pour obtenir de nouvelles structures peptidiques est de faire varier les structures existantes.
Dans le cas des NRP, il est parfois possible de changer un monomère caturé par un domaine A en changeant la forme de la poche de d'accueil.


### L'approche par modulation


### L'approche de novo
