







## Résultats

### Choisir les paramètres

Comment choisir les paramêtres nous permettant d'obtenir les résultats ?
C'est la première question que nous allons nous poser ici.
Classiquement, lorsque l'on souhaite évaluer les résultats d'une prédiction, on utilise les statistiques découlant des vrai/faux positifs/négatifs.
Commençons par définir chacune de ces catégories dans notre cas :
- Vrai positif (VP) : Un vrai positif est obtenu lorsque le résultat est identique au résultat attendu.
Dans notre cas, une annotation peptidique est un VP si tous les monomères présents dans l'annotation de s2m sont également présent dans l'annotation dans le jeu de test.
Nous aurons donc une couverture et un correctness de 100\%.
- Faux positif (FP) : Un faux positif est obtenu lorsque le résultat parait correct mais qu'il diffère du résultat attendu.
Dans notre cas, une annotation est un FP si tout ses atomes sont couverts par l'annotation mais que celle-ci diffère de celle du jeu test.
Nous aurons donc une couverture de 100\% et un correctness inférieur à 100\%
- Faux négatif (FN) : Un faux négatif est obtenu lorsque le résultat ne parait pas correct alors qu'il est possible de l'obtenir.
Dans notre cas, une annotation est un FN lorsque nous n'arrivons pas à produire une annotation complète du peptide.
C'est à dire que nous aurons une couverture et une correctness inférieure à 100\%.
- Vrai négatif (VN) : Un vrai négatif est obtenu lorsque le résultat ne parait pas correct et qu'il n'est pas possible d'en obtenir un.
Dans notre cas, ceci n'est pas possible.
Il est toujours possible d'obtenir une annotation correcte vu qu'elles sont toutes présentes dans le jeu test.


Pour débuter le choix des paramètres, nous n'allons pas du tout prendre en compte le temps d'exécution.
Les but ici est d'exposer la qualité des résultats uniquement.
Pour cela nous allons prendre comme indicateurs La couverture atomique moyenne, le corectness atomique moyen et les taux de VP/FP/FN (et donc la sensibilité).
Nous allons faire varier le paramètre du nombre de tour de la boucle light ainsi que la profondeur de modulation pour le pavage avec modulation.
Nous testerons également les deux algorithmes algorithmes de pavage.


Tableau de chiffres pour les exécutions


Comme nous voyons sur le tableau de la figure \ref{}, l'algorithme de pavage par optimisation linéaire n'est pas du tout sensible au changement de paramètres.
Ceci s'explique par le fait qu'il n'a besoin que d'une seule phase light pour parvenir à son optimal local.
En effet, dans certains cas, le problème et tout de suite résolu après la première phase de pavage succédant l'isomorphisme light car toutes les briques ont été correctement découvertes.
Dans les autres cas, l'algorithme du MIP a tellement cherché à optimiser les nombre d'atomes couverts à la suite du premier pavage, que la solution intermédiaire est trop distante de la vraie solution pour pouvoir être rattrapée.

Pour le pavage heuristique, la sensibilité aux paramètres est bien différente.
On peut voir que augmenter le nombre de modulations augmente le nombre de bons résultats.
Le nombre de vrais positifs augmente significativement en passant le paramètre de 1 à 2.
Le paramètre de nombre de boucle light n'a que très peu d'influence et vient seulement compléter 3 résultats sur les données Norine.

En conparant les résultats des deux algorithmes, on s'apperçoit que l'algorithme comprenant l'heuristique de pavage obtient de meilleurs résultats (pour une modulation >= 3) que l'algorithme incluant un pavage exact.
Encore une fois ce résultat s'explique par le fait que le pavage exact va trop loin dans l'optimisation.
Si aucune solution couvrante n'est possible avec les résidus issus de l'isomorphisme strict, alors le pavage maximal exact pourra potentiellement effectuer des solutions optimisées farfelues.
Dans ce cas, la recherche de résidus par isomorphisme sert peu car les trous dans l'annotation ont été déplacés par l'optimisation.
Il n'est souvent plus possible de construire l'annotation.


Pour achever la comparaison, nous devons ajouter l'analyse du temps de calcul.

TODO


### Analyse des résultats

Vous pourrez trouver tous les résultats sur les polymères testés à ces adresses :
- CCD : www.TODO.com
- Norine : www.TODO.com




































