Un travail de trois années juste pour mener à ce moment.
Le moment où vous, lecteurs, commencez à lire ce manuscrit et à découvrir mon univers.
Dans ce manuscrit je vais vous parler de biologie, un tout petit peu de chimie et beaucoup d'informatique.
Je vais vous parler de d'algorithmique et de modèles informatiques appliqués à des molécules appelées peptides non ribosomiques.

Tout d'abord donnons rapidement une intuition de ce que sont les peptides non ribosomiques (NRP).
Les NRP sont un ensemble de petites molécules modulaires que l'on retrouve chez certaines bactéries certains eukaryotes unicellulaires.
Ces molécules sont très intéressantes pour nous car parmis leurs activités nous trouvons majoritairement des antibiotiques mais également des antitumeurs, des surfactants, des anti-inflamatoirs...
Certaines de ces molécules sont déjà d'une grande utilité pour notre industrie pharmaceutique mais beaucoup de molécules sont encore à découvrir.

La particularité des NRP est leur voie de synthèse.
Contrairement aux protéines, les NRP sont assemblés hors du ribosome par des enzymes modulaires appellées Synthétases de Peptides Non-ribosomiques (NRPS)





Durant tout le reste du manuscrit, je parlerai à la seconde du pluriel car tout le travail que vous voyez ici est issu d'un travail d'équipe.
Sans toute l'équipe Norine ainsi que les stagiaires passés par là, je n'aurais pas pu présenter un travail aussi complet.