TODO :
→ 2.2.3.1 : à revoir : le besoin de 2 étapes n'est pas bien expliqué, donner éventuellement un exemple concret de cas qui pose problème

→ pourquoi l'homogénéité des fréquences est importante pour VF2 ?


Voir avec Maude :
→ mettre l'exemple de calcul de la chaine c_beta pour que la justification de la prog dynamique soit plus facile à imaginer
→ "Une chaı̂ne (au sens ligne et pas chaı̂ne comme défini ici) représente le motif le plus simple." ?

Suggestions :
→ pour les refs : mettre un nom d'auteur et une date au lieu d'un numéro (plus parlant)
→ fig 1.11 et suivantes : si possible, reprend tes représentations des domaines avec mes schémas de molécules

Réponse :
→ est-ce que tu as fait des essais de chuckles et molblocks ?
Non
→ équation 2.9 : il n'y a qu'un élément dans ton min, ou bien je ne comprends pas bien la notation
min sur l'ensemble
→ "Dans tous les cas, il est possible de trouver au moins une molécule ne répondant pas à l’un de ces critères et c’est pour cela que nous ne les utiliserons pas." Est-ce bien vrai ? Je crois bien que les NRP connus sont tous planaires et que l'on pense qu'ils le seront tous...
s2m pas que pour les NRP.


